# 军理复习


# 军理复习


## 前半部分

### 1、

人民军队政治工作的三大原则是：

```
军民一致，官兵一致，瓦解敌军
```

### 2、

习近平在党的十九大报告中指出，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化

```
陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队
```

### 3、

邓小平揭示了

```
和平与发展
```

是当代世界的主题，在和平与发展的关系中，

```
发展
```

是核心问题。

### 4、

国家的地缘环境是指影响国家安全的

```
地理位置、地理特征
```

以及与地理密切相关的国家关系等因素。

### 5、

信息化战争，是以

```
信息技术
```

支配整个高技术武器装备体系，以

```
信息攻防
```

为主要作战方式，在核威慑条件下，全方位进行的立体战争。

### 6、

党在十九大提出：在新时代的强军目标内涵包括四个坚持：坚持

```
政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军
```

### 7、

根据有关法律法规，公民应承担的国防义务：一是

```
应征服兵役
```

二是参加民兵组织；三是参加军事训练；四是

```
接受国防教育
```

五是预备役军官要依法履行登记手续；六是公民应当支持国防建设。

### 8、

党的十三大报告把邓小平同志的战略思想概括为 

```
和平 和 发展
```

 是当代世界的主题。

### 9、

当前的国际战略格局呈现出 

```
一超多强
```

 的态势。

### 10、

《孙子兵法》的“全胜”思想是指：

```
不战而屈人之兵
```

### 11、

中国共产党第十九次全国代表大会报告指出，坚持走

```
中国特色强军之路
```

全面推进

```
国防和军队现代化建设
```

### 12、

国防的目的是

```
捍卫国家的主权、维护国家统一和领土完整 、维护国家安全 
```

### 13、

习近平新时代中国特色社会主义思想明确了党在新时代的强军目标是建设一支

```
听党指挥、能打胜仗、作风优良
```

的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。这也是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。

### 14、

《孙子兵法》的作者是

```
孙武
```

### 15、

1935年1月的

```
遵义会议
```

确立毛泽东在党内和红军中的领导地位。

### 16、

```
和平和发展
```

 仍然是当今世界的两大主题。

### 17、

C4ISR系统是指：指挥、控制、通信、计算机、

```
情报、侦察
```

、监视系统的简称。

### 18、

中国人民解放军诞生于

```
1927年8月1日
```

### 19、

军事高技术包括两类，即 

```
军事基础高技术和军事应用高技术
```

### 20、

我国“两弹一星”是指： 

```
原子弹、氢弹、人造地球卫星
```

（或核弹、导弹、人造卫星）。

### 21、

军事思想是关于

```
战争和军事
```

问题的高层次的系统的理性认识。

### 22、

中国人民解放军的主要任务是：

```
巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设
```

### 23、

信息战争争夺的核心是

```
制信息权
```

### 24、

战争起源于

```
生产资料私有制
```

### 25、

人民战争的本质是

```
为人民利益而进行的战争
```

### 26、

人民军队的性质是

```
在中国共产党的绝对领导下，执行无产阶级革命政治任务的武装集团
```

### 27、

党的十九大指出要适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到

```
2020年
```

基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。

### 28、

党的十九大指出：力争到

```
2035年
```

基本实现国防和军队现代化。

### 29、

党的十九大指出军队建设要与国家现代化进程相一致，到

```
本世纪中叶
```

把人民军队全面建成世界一流军队。

### 30、

2001年8月31日，我国第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过，确定全民国防教育日是

```
9月第三个星期六
```

### 31、

国防历史给予我们的启示是

```
政治昌明是国防巩固的根本
```

### 32、

中国政府解决台湾问题的基本方针是

```
“和平统一、一国两制” 
```

### 33、

我国最高国家军事机关是

```
中央军事委员会
```

### 34、

我国陆地国土面积是

```
960万平方公里
```

### 35、

国防的主体是国防活动的实行者，通常为

```
国家
```

### 36、

孙子兵法《火攻》篇提出了

```
慎战
```

的思想。

### 37、

精确制导武器是指采用精确制导技术，直接命中概率在

```
50%以上
```

的武器。

## 后半部分

### 38、

适合于攻击固定目标的制导方式是指

```
自主式制导
```

### 39、

中国人民解放军海军成立于

```
1949年4月23日
```

### 40、

中国领土最南端是

```
曾母暗沙
```

### 41、

中国的陆地国土最东段是

```
黑瞎子岛
```

### 42、

“兵者，国之大事”这句话岀自《孙子兵法》的

```
《计篇》
```

### 43、

```
《孙子兵法》
```

是现存最早、影响最大的兵书，编写于我国春秋末期。

### 44、

在1991年海湾战争中美军首次使用了

```
“战斧式”
```

巡航导弹。

### 45、

国家政治利益的核心是

```
国家主权
```

### 46、

国防行为的主体是

```
国家
```

### 47、

我国海上边界线长

```
1.8万公里
```

### 48、

国防的目的是

```
保护国家主权统一、领土完整和安全
```

### 49、

```
侦察
```

是军队为了获取敌情和有关作战的其他情况而采取的行动。

### 50、

国防按性质和建设目标可以分为

```
扩张型国防，中立型国防，联盟型国防和自卫型国防。
```

### 51、

```
保卫国家安全，维护国家权益，反对霸权主义，维护世界和平
```

是国防的根本目的。

### 52、

习近平在党的十九大报告中指出，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化

```
陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队
```

### 53、

一个国家的主权包括

```
对内的统治权、对外的独立权
```

### 54、

国防的对象，是指国防所要防备和抵御的行为。根据《中华人民共和国国防法》的界定，国防的对象是指

```
侵略和武装颠覆
```

### 55、

公民的国防义务包括

```
服兵役、接受国防教育、保护国防设施、保守国防秘密、支持国防建设、协助军事活动
```

### 56、

我国武装力量主要包括

```
中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队和民兵组织
```

### 57、

为适应信息化战争要求，将来的军队的发展方向是

```
小型化、 一体化、 智能化
```

### 58、

军事高技术对军队建设的影响

```
军队结构不断优化、作战指挥系统“扁平网络化”、军队人员结构和素质大幅提升
```

### 59、

侦察与监视技术根据运载侦察与监视技术设备的平台的活动空域，可分为

```
航天侦察与监视设备、 航空侦察与监视设备、地面侦察与监视设备、水中侦察与监视设备
```

### 60、

目前我国海军共有三大舰队

```
北海舰队、东海舰队、南海舰队
```

### 61、

信息化武器装备大体可分为

```
软杀伤和硬摧毁
```

两大类。

### 62、

当前我国共有

```
14
```

个陆上邻国，其中与我国仍存在边界领土纠纷的是

```
印度和不丹
```

### 63、

《武经七书》由我国古代七部兵书汇编而成，其中有

```
5
```

部成书于春秋战国时期。

### 64、

信息化战争的主要特点

```
战争目的的有限化，信息战争争夺的核心是制信息权，作战空间多维化，作战行动实时化，作战行动精确化，持续时间短促化
```

### 65、

毛泽东军事思想科学体系包括：

```
战争观和军事方法论，人民军队思想，人民战争思想，人民战争的战略战术思想，国防建设思想
```

### 66、

我国维护周边环境安全的总方针是固北、稳西、安东、拓南。对美：促合作、不示强；对日：促稳定、不示弱；对俄：低调、务实、谈合作；对奥：趋利避害、不计较；对印：求共赢共荣；对欧：以经促政；对朝：积极引导，防止失控；海洋方面：东海争锋相对、南海稳中求进。

### 67、

军事高技术的主要特点：高智力、高速度、高竞争、高保密、高效益、高风险、高投资。

### 68、

国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。

当代国家安全主要包括10个方面的基本内容，即国民安全、领土安全、主权安全、政治安全、军事安全、经济安全、文化安全、科技安全、生态安全、信息安全。

### 69、

信息化战争的发展趋势是信息化作战平台将成为战场支撑；智能化武器装备将大量涌现；军队将向小型化、一体化和智能化方向发展；作战思想将出现重大调整；主要作战样式将出现重大改变。

### 70、

对习近平强军目标的基本认识

（一）习近平站在实现中华民族伟大复兴中国梦的时代高度，鲜明提出建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标。是新的历史条件下我们党建军治军的总方略。

坚决听党指挥，要能打仗、打胜仗，要保持光荣传统和优良作风。强军目标强调的这三条，决定着军队发展方向，也决定着军队生死存亡。

（二）听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。新形势下，必须铸牢听党指挥这个强军之魂，认真贯彻落实军委主席负责制，任何时候任何情况下都坚决做到保持一致、维护权威、听从指挥，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

（三）能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。军队首先是一个战斗队，必须坚持一切建设和工作向能打胜仗聚焦。新形势下，必须扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，更加坚定自觉地抓备战谋打赢，发扬我军大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，提高我军信息化条件下威慑和实战能力，做到召之即来、来之能战、战之必胜。

（四）作风优良是保证。新形势下，必须穷实依法治军、从严治军这个强军之基，把作风建设作为军队一项基础性长期性工作抓紧抓实，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，发扬艰苦奋斗精神，锻造铁的纪律，纯正部队风气，确保我军血脉永续、根基永固、优势永存。

### 71、

中国国防历史给我们的启示：只有经济强盛才能有强大的国防；只有政治昌明才能有巩固的国防；只有民族团结和统一才能有坚强的国防；

### 72、

信息化武器装备对现代战争的影响可概括为侦察立体化、指挥控制智能化、目标打击精确化、防护综合化、反应快速化五个方面。

### 73、

现阶段，美国对中国的策略主要有：

```
政治高压、经济掏空、军事遏制、地缘包围、内外夹击、持续干扰、贸易围堵
```

### 74、

三大纪律是：

```
一切行动听指挥；不拿群众一针一线；一切缴获要归公。
```

八项注意是：

```
说话和气；买卖公平；借东西要还；损坏东西要赔；不打人骂人；不损坏庄稼；不调戏妇女；不虐待俘虏
```

### 75、

影响现代战争胜负因素包括很多方面。

广义上来说，影响战争胜负的因素主要包括政治、经济、军事、外交、文化等多个方面。其中经济实力是基础，国防力量是核心，外交环境是保障，文化和民族凝聚力是精神支柱。具体可结合材料展开阐述。

但是我们也应该注意到，随着信息技术、人工智能、5G通信、云计算技术的发展和应用，信息化战争形态基本形成，智能化战争时代也悄然到来。相比于过去的战争形态，战争的制权争夺演变更新、制胜机理颠覆传统、作战形态发生质变、战斗力生成机制不断变革。例如，作战形态发生质变。无人化是机械化信息化智能化融合发展的集中体现，无人化体系作战在智能化时代将成为常态。同时，基于AI的无人化技术，将逐步拓展到网络攻防、电子对抗、多源感知、关联印证、人物跟踪、舆情管控等其他领域。具体可结合无人作战装备的特点、应用案例进一步分析阐述。

 


